# Kind of payments

Информация взята с доклада OFFZONE 2018: Про типы платежей (процессинг) [https://www.youtube.com/watch?v=nEqQbDsdPzw](https://www.youtube.com/watch?v=nEqQbDsdPzw)

## Транзакции

### Директ-Дебет транзакции

Кредит — Списание денег со счета\
Дебет — Зачисление денег

Суть операции: Пришли в банк, сказали перевести денежки на счет

Включает три процесса:

* AUTHORIZATION = холд = блок
* REVERSE = отмена
* FINANCIAL = CLEAR = POST-AUTHORIZATION = финашка = клиринг = capture

### Карточные транзакции

#### Одностадийные платежи

Через 3DS

#### Двустадийные платежи

Через web-форму (вводим все данные карты), средства замораживаются (холд) до подтверждения (клиринг)

## Платежи

Счет НОСТРО — корреспондентский счет отправитель

Счет ЛОРО — корреспондентский счет приемник (потом с него списывается на счет получателя денег)

СДБО — компьютер-сервис, через который можно отправить на фронт-сервер другого банка запрос, на перевод с ЛОРО-счета деньги на счет пользователя этого банка

### Платеж со счета на счет другого банка

НОСТРО и ЛОРО счета используются в некоторых (небольших) банках для межбанковских переводов и физически привозимых денег (инкассация) из одного банка в другой

Чтобы не открывать по 500 ЛОРО-счетов внутри страны, Банки открывают корреспондентские счета в Центральном банке (только рубли внутри РФ) для проведения операций внутри страны.

Переводы в валюте внутри страны проходят через СДБО через корреспондентские счета через Таблицы маршрутизации (задача: перевести по цепочке корреспондентских счетов с наименьшей комиссией). По международным платежам через SWIFT так же.

По факту в международных платежах функцию Центрального банка выполняет Swift, но он Swift выступает как транспортная система, которая указывает маршрут для движения средств. Фактически деньги в Swift не идут.

Есть еще транспортная система – TELEX — это факсимильная система (переводы по факсу, старая? не распространенная, шифрования тут нет). REX400 — надстройка над TELEX, которая переводит сообщения по Ethernet в формат TELEX (сообщения для факса)

### Онлайн платеж по карте

Здесь появляется карточный процессинг — кредитуется карта отправителя и дебетуется карта получателя средств.

Устанавливать отношения между банками неудобно для карточных переводов. Поэтому появляются Платежные системы (это как Swift в карточных переводах) – Visa, Mastercard, МИР, ... У Платежных систем есть реальные расчетные банки, через которые происходят реальное движение средств. Клиринг проходит через Платежные системы.

Соответственно, при клиринге Платежные системы считают сумму НЕТТО — сколько один банк должен перевести другому для взаиморасчетов. НЕТТО списывается с корреспондентского счета в уполномоченном банке (в банке, с которым работает Платежная система) или банк переводит по реквизитам в пользу платежной системы в расчетном банке (если не достает денег на корреспондентском счете)

### Платеж с карты за услугу (например, за мобильную связь)

Происходят через Банк-агрегатор

### Платеж с карты в интернете — интернет-эквайринг

Сюда попадают прикладывание карточки, оплаты в интернете и тп

У мерчанта есть MERCHANT PLUG-IN. Через него происходит общение с банком-эквайером. Банк-эквайер уводит платеж через Платежную систему в банк-эмитент. Платежная система производит авторизацию платежа (холдит сумму) в банке-эмитенте. Все это возвращается обратно мерчанту — перенаправь пользователя на Access Control Server (ACS). Пользователя перенаправляет на ACS, он вводит СМС-ку (3ds; отправляется карточным процессингом банка-эмитента). Карточный процессинг банка-эмитента сверяет проверочный код и через Платежную систему и банк-эквайер сообщает мерчанту статус платежа

### h2h

Host-to-host:

* Платеж инициализируется и проводится через бэкенд-сервер целиком (например, работа с подписками — рекурентные платежи)
* Мобильное API
